---
layout: article
title: "<span>ブログを134日連続更新して</span><span>1つの記事がホッテントリに入るまで</span>"
date: 2011-05-20
comments: true
categories: blog
tags: blog
published: true
---

[昨日の記事](/2011/05/19/webservice-specification-sheet-evernote-memo)が、ありがたいことに念願のホッテントリ入りを果たし、2011年の個人的な目標の1つを達成することができた。ブクマってくれた人には心より感謝。これをひとつの区切りとする意味もあって、今日はこれまでの自分のブログ記事を振り返りつつ、ホッテントリ入りを狙って失敗した記事の紹介や、今後のブログ更新について書いてみたいと思う。

<!-- READMORE -->


## 記事を書いた日数163日、連続更新134日目

ホッテントリ入りする昨日までに書いた記事の日数は163日、今年に入って「[ブログ駆動開発](/2011/04/15/bdd-blog-driven-development-100-days)」として毎日1記事更新すると決めてからのブログ連続更新は134日目だった。ホッテントリ入りするまでにはてブしてもらった総数は1,348個。単純に平均を求めると1記事あたり約8はてブ。

[昨日の記事](/2011/05/19/webservice-specification-sheet-evernote-memo)は約400個のはてブを付けてもらえて、過去に付けてもらったはてブの約34％を1記事で付けてもらえたことになる。過去の記事平均はてブ数で見れば50記事分相当ホッテントリ効果恐るべし…。


## ブログ記事として初

基本的にこのブログには、Webアプリを開発するときの過程での経験談や失敗談を書いていて、そういった記事が無い場合は自分の好きなツールに関するTIPSなどの記事を書いていた。ありがたいことに、昨日の仕様書でも紹介した[Nekostagram](http://nekostagram.heroku.com/)や[はてなスターカウンター](http://hatenastar.heroku.com/)など、過去に自分で作ったWebアプリでは既にホッテントリ入りを経験していたんだけど、このブログ内で書いた記事に関しては昨日までは一度もなくて、結構ホッテントリを狙った記事も何本か書いていたんだけどなかなか実現していなかった。これらの頑張ったけどホッテントリに入れなかった記事を通して、*文章力だけで話題になるコンテンツを作り出すことの難しさ*を痛感した。バシバシ連発してるブロガーの人はほんとすごいと思う。


## ホッテントリを狙って書いた記事

例えば以下の記事はすべて、ホッテントリ入りを意識してできるだけ時間を掛けて少しでも有益な情報にしようとした記事。けど、どれも至らなかった。最大で96はてブ。これらの狙った記事の傾向としては、できるだけ分かりやすくしようとするあまり説明がクドく、文章が長くなりがちだったのが良くなかったかもと思ったり。

- [Herokuを使って1日1回名言をツイートするTwitter Botの作り方](/2011/02/09/ruby-heroku-twitter-bot)
- [Instagram APIを使ってねこ大好き専用の「Nekostagram」を作ってみた](/2011/02/28/instagram-api-of-exclusive-use-for-cat-lovers-nekostagram)
- [二匹目のどじょうを狙っていぬ大好き専用の「Inustagram」を作ってみた](/2011/03/05/instagram-api-of-exclusive-use-for-dog-lovers-inustagram)
- [「小さなチーム、大きな仕事―37シグナルズ成功の法則」を読み終えて](/2011/03/18/rework-37signals-dhh-book-sentence)
- [MacBook Pro (13-inch, Mid 2010)のメモリーを8GBに増設する](/2011/04/08/macbook-pro-13-mid-2010-upgrade-memory-8gb)
- [PowをSinatraアプリで使う](/2011/04/20/ruby-pow-sinatra-rack-app)
- [はてなスターの総数を表示できる「はてなスターカウンター」を作ってみた](/2011/04/21/hatenastar-counter)
- [PowをSinatraアプリで使う](/2011/04/20/ruby-pow-sinatra-rack-app)
- [Vimでref.vimを使ってRubyのリファレンスをただちに検索する](/2011/04/26/vim-ref-plugin-ruby-reference-search-tool-refe2)
- [HerokuでWebアプリ開発を始めるなら知っておきたいこと(1) 無料のスペック](/2011/04/29/ruby-heroku-web-app-development-tips-1)
- [HerokuでWebアプリ開発を始めるなら知っておきたい10のこと](/2011/05/09/ruby-heroku-web-app-development-tips-matome)
- [Herokuそっくり！DuostackでSinatraを使ってHello worldする](/2011/05/12/ruby-duostack-sinatra-hello-world)


## タイトル重要

Rubyの偉い人は「名前重要」と言ったとか聞いたことがあるけども、ブログについてよく言われる「タイトル重要」ってのはほんとに重要だなぁと実感している。例えば、昨日のホッテントリ入りした記事の下書き時点での初期段階の記事タイトルはこうだった。

**個人で作ったWebサービスの仕様書を公開してみる**

で、ホッテントリ入りを狙うならタイトルには具体的な数字を入れるべしというのを思い出して、以下のようにしてみた。

**個人で作ったWebサービスの仕様書を2つ公開してみる**

最後に記事が書き終わって、自分の以前書いたEvernoteメモが全然仕様書の体裁になってないことが恥ずかしくなって「仕様書を2つ公開してみる（ｷﾘｯ」とかムリｗと思って、ちょっと考えて以下のようにしてみた。

**個人で作ったWebサービスの仕様書（Evernoteのメモ）を2つ公開してみる**

これが最終形で[実際に公開した記事タイトル](/2011/05/19/webservice-specification-sheet-evernote-memo)なんだけど、蓋を開けてみたら「Evernote」というキーワードが結構な反響を呼んだ形になったみたい。これは意図的に狙ったキーワードじゃなくて照れ隠しで入れたものなんだけど、このことから明確なキーワードを入れることも重要だなぁと実感した。


## 今後は毎日更新せずペースダウン

[ブログ駆動開発](/2011/04/15/bdd-blog-driven-development-100-days)として、毎日ブログを更新することを目標に掲げてやってきたけど、実際にやってみてこれは結構しんどいｗ ただその記事にも「ホッテントリに入るまでは頑張って連続更新を続けたい」と書いているとおり、念願のホッテントリ入りを出来たのでここでひとつの区切りとしたい。もちろん、ブログを連続更新することによって良かったこともたくさんあるのだけど、最近は「今作っているWebアプリの開発作業を進めたいのに、今日のブログ更新がまだだから記事を書かなくちゃ」となることが多くなってきて、本来やりたい事を我慢する状態が起きてしまっている。

これは個人で作っているWebアプリ、特に本業とは別で余暇の時間をやりくりして作っているWebアプリにとっては、かなりモチベーションに影響することで、あまり好ましい状態では無いと現時点では思っている。

ただ、今年に入ってからはずっとそういうスタイルでやってきていて、それなりに良い感じにWebアプリを作ってこれたのも事実なので「多少無理してでもブログを書くことで一定のリズムを作り出す」ということをやめてしまうことによって変化することもありそう。なので急にピタッとブログ更新をやめてしまうのではなく、緩やかにペースを落としてみようかなと思っている。


## まとめを3行で

- 念願のホッテントリ入りできて嬉しいです。ありがとうございます。
- ブログの更新ペースは落ちるかもですが、今後とも宜しくお願いいたします。
- 京アニの日常がマジで面白いです。
